# Code of Conduct

Краткий набор рекомендаций как вести себя на публике и не облажаться

## Автору

- Это backend secret - **тут говорят об IT и разработке ПО**. Держите это в голове;
- **Проявляйте уважение к аудитории**. Перед вами собралось не стадо слепых заблудших агнцов, которых надо спасти от апокалипсиса. И не ученики начальных классов. Перед вами - ваши коллеги, со своим опытом, историями успехов и провалов, работающие как и вы. И они ждут, что вы расскажете что-то новое, интересное или полезное;
- Как следствие - **не учите аудиторию жить**. Вообще ничему её не учите; 
- **Следите за своим тоном**. Мысли, озвученные назидательно или снисходительно неприятно читать;
- Помните, что **вы всего лишь делитесь опытом**. И за каждым читателем остаётся право принять этот опыт или проигнорировать;
- Как второе следствие: если у вас есть свои идеи, тезисы, догадки, взгляды, то **не навязывайте их, а предлагайте**. Помните про волшебную аббревиатуру IMHO;
- **Большинство читателей русскоязычны**. Не отказывайте им в удовольствии читать backend secret на родном языке;
- Будьте внимательны к реплаям аудитории. **Обсуждения важны**, а авторы, игнорирующие обратную связь - это печально;
- **Любой человек имеет право не согласиться с вами** в вежливой, нейтральной или саркастичной форме. Не позволяйте этому обстоятельству бить по вашей самооценке, дайте людям иметь и высказывать своё мнение;
- **Игнорируйте несогласие в агрессивной форме**. Скорее всего это троллинг или попытка самопиара;
- Но и **не будьте слишком обидчивы**. Никому не хочется наблюдать ваши душевные метания от того, что вас назвали пнём с ушами;
- Да и вообще **не истерите на публике**. Это отвратительно;
- В остальном **придерживайтесь нейтралитета**;
- **Не кормите троллей**;
- **Не разводите холивары**. Если какая-то технология по вашему мнению абсолютно волшебна, то не кричите что все срочно должны на неё перейти, а кто не перейдет - того надо дубиной по голове. Лучше напишите что с помощью вашей технологии можно делать, что вы уже сделали с её помощью, желательно на практических примерах. Помните, что аудитория прошла через все холивары без вашего участия;
- **Не отходите далеко от контекста**. Не стоит обсуждать политику/философию/личные отношения/права и свободы/увлечения и хобби, если это прямо не относится к IT;
- Помните, что не у всей аудитории контекст совпадает с вашим. Перед тем как углубляться в детали, **расскажите простыми словами чем вы вообще занимаетесь**, осветите проблематику и озвучьте к чему, собственно, все то, о чем вы собираетесь рассказать. Как вы докатились до такой жизни и как именно то, о чем вы пишете может коснуться жизни читателя;
- **Воздержитесь от чрезмерного размещения ссылок на сторонние ресурсы**. Мало того, что выглядит как реклама - так аудитория их может почитать и без вашей помощи. Рассказывайте своими, живыми словами, общайтесь с аудиторией - это всегда интереснее. Даёшь больше уникального контента!
- **Воздержитесь от самовосхваления и любой другой пропаганды**. Аудитория хочет посмотреть и оценить результаты вашего труда, а не на вашу яркую личность;
- **Не используйте backend secret для личного общения** или как свой личный блог. У нас не тот формат;
- **Не пропадайте из сообщества на неопределённый срок**. Это моветон. Вызвались писать - пишите;

## Читателю

- **Уважайте автора**. Он может писать о вещах, которые вам не нравятся, или даже заблуждаться. Сообщите ему об этом в цивилизованной, неагрессивной форме, если считаете нужным;
- **Не скатывайтесь до личных оскорблений** автора из-за того, что его технический опыт отличается от вашего. Помните, что переход на личности ничем хорошим не заканчивается;
- Вообще **не предъявляйте претензий к автору на основаниях, отличных от его технического опыта** и того, что он пишет по существу;
- **Личные вопросы лучше задавать в личной переписке**;
- **Воздержитесь от излишнего сарказма** - он может быть воспринят как оскорбление;
- **Не кормите троллей** вне зависимости от того, к кому они обращаются;
- **Не сидите как истуканы** - задавайте уточняющие вопросы, лайкайте и ретвитьте. Поддержите автора, ему тоже нелегко;
